语义网中的推理是不是银弹？(1)
---
    
> Categories: 旧文, 语义网  
> Time: 2011-04-10  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/04/10/silver-bullet-2/>
    
【原文摘自我参与的w3china.org上的一个讨论，2007-06-09。见 [Semantic Web中的推理，又一个银弹？——自己对SW的看法，大家批判！](http://bbs.w3china.org/dispbbs.asp?boardID=2&ID=48213&star=1)by zhaonix。引用的文字是zhaonix的。】

【P.S. 过去四年了，我觉得有很多问题要重新反思。】 

> 我觉得：SW的名字有误导性。似乎用ontology一标注，web就有了“语义”、因而也就高度智能了。实际上，DL只是FOL的一个子集，仅仅能表示概念及概念的属性、概念之间的关系而已（见本体的经典定义：“共享概念模型的明确的形式化的规范说明”）。我觉得它和关系数据库的E-R模型没有本质区别，除去里面有继承、open world assumption等少数特性外。而现实中、web上、各个领域里还有大量的其它种类的知识！  让web可被机器理解与让电脑更智能一样是一个美好的理想，甚至是一个像乌托邦那样的纯粹的理想而已，借助DL 本体及其上的推理，SW是能实现这个理想的银弹吗？ 

首先，SW的目标绝不是让电脑更智能。实际上，SW是很谦虚的，只不过想比关系数据库多那么一点点。这一点是什么呢？就是很有限的（从一阶逻辑研究者的角度）概念推理能力。可是，经过了30年的KR研究，大家还没有找到一个比DL更简单的方法，又能提供足够的推理能力。也就是说，DL是大家经过一代人努力找到的一个表达力和复杂性折衷的（虽然不那么特别令人满意的）方案。DL还是比ER强很多的，要不然它的查询复杂性咋会这么糟呢 ：）

> SW中通过推理所能“发现”的“隐含”的知识其实很有限，即受限于DL本体中所包含的信息量。常见的形式有：根据class的定义发现两个class间存在继承关系，根据cardinality断定两个表示个体的URI表示的是同一个个体，根据property range断定某个个体是属于某个class等。不知道用一个DL本体能表示一个领域内多大比例的知识：80%？还是20%？如果是20%，这20%用关系数据库就能实现大部分了。

事实的情况是，SW上绝大多数应用，要求的是及其“低级”，及其简单的本体，比如分类树，比如分类树加上属性表述。这些”低级”的本体，用关系数据库还是表达不了，缺可以用DL的一些简单版本来描述，如EL, DL-Lite。这就是为什么SW不可能是基于ER，而需要基于DL的一个重要原因。实际上，我个人很看好基于这种简单本体的SW，OWL 1.1 也正在作这方面的规范。

> 再者，本体都是先由领域专家建立、再拿去标注网页、然后拿来推理，先不说这种集权式的模式与web的精神背道而驰，就说同样一个领域里，不同的专家往往对有些问题的观点也不一致，所以，不太可能预先建立一个能表示领域内知识的本体。即使考虑了“本体进化”方面的研究，我也怀疑这种自上而下的模式是否能在web上工作.

呵呵，当然不会是这样啦。SW上的本体将会是普通用户（比如咋家外婆）用设计的非常人性化的工具提供出来的。打个比方说，如今的Word文章已经是基于XML的了，但是用户需要知道XML吗？他可能连XML的名字也没听说过，但是一样可以用Word写简单的文章。SW上对网页进行标注，没有这么神秘了，给Blog加tag大家都干过吧？给tag加上分类关系，或者相关关系，不就是本体啦？

> 最后，即使如此有限的发现隐含知识的能力，也需要非常高的计算复杂性。DL家族中基本的ALC，就已经是PSPACE了！这可是一个不比NP简单的复杂度哪！那么，OWL-DL这样的SHOIN(D)级别的DL还怎么实用？     


TBox推理复杂性高，可是Data Complexity可以在PTime或者LOGSPACE (DL-Lite)。 另外，我坚信推理机还可以大规模的优化。特别是模块化本体，分布式推理，渐进推理，近似推理，这些都有希望把现有的推理机性能提高一个甚至更高的数量级。

> 总之，我觉得，指望“推理”，SW是没什么希望的。早在50-60年代，AI界就对FOL的自动推理做了深入的研究了，虽能取得了一些成果即自动地证明了一些数学定理，但后来还是趋于平淡。我觉得其原因就是一方面复杂性高、另一方面所能推理出的东西实在有限。对此，俺的感受是：电脑的归电脑，人脑的还是要归人脑。不清楚SW界的牛人们如何撇清自己的东西和这一段历史间的差别？

SW从来没打算作“人脑”这类的事。SW最终无非是把比分类树稍微复杂一点的本体大规模应用到web上，以及把OWL-DL这样的怪兽小规模的用于特殊领域。我觉得这都挺现实的。 

> 目前，国外的SW（Web3.0）工具、应用、网站倒是正在大量涌现，但仔细看过去，几乎都是在实现一个RDF triple库并提供SPARQL接口，鲜有靠“推理”、靠发现“隐含知识”来取胜的。这样的系统，在我看来，不就是一个纯粹的分布式关系数据库吗？RDF的Resource-Property不正是传统的Entity-Relation吗？比起传统的RDBMS，这种系统能集成不同来源的数据，——因为它使用了URI，因为使用文本格式来表示所有的数据类型。 这种流派的SW，我觉得能带来一定的实用价值。


即使是RDF也比ER强很多。RDF数据库会是SW的一个强有力支持（虽然我认为SW不一定要用RDF数据库）。我相信未来几年将见到比较成熟的应用。 

> 但我们要毕业、要写论文，还是前一个即基于推理的流派更值得关注，因为它的理论高深、算法复杂，是SW会议上的主流，还有曼大、Karlsruhe、Dresden、Maryland、Trento、SRI等等众多的研究重镇可以跟踪；后一个流派虽然实用性好，但整个一个关系数据库而已，似乎没多少理论上的东西（除了优化性能），现在最缺的，怕是一个杀手锏般的应用而已。

Semantic Blog, Semantic Wiki, Semantic Email, Semanic Google Map, 都是很好的努力方向啊，原理也不复杂，就看有没有有心且有力者去实现一个*好用*的版本了。

RDF上理论的问题还多的很，比如分布式问题，比如访问控制问题，比如安全性问题。基本上传统数据库领域的问题都可以映射过来。

【待续】     
    