为什么是Facebook来卖你的隐私？
---
    
> Categories: Web, 语义网  
> Time: 2011-12-11
    
Facebook用用户隐私获利的问题，是一个老问题。比如去年Time的这篇文章：Facebook: You’re Not the Customer, You’re the Product。类似的文章，每个月都能看到，就不再举例了。有没有想过，为什么是Facebook来卖你的隐私，而不是你自己？隐私这东西，其实最终是要变成商品来卖的。什么不是隐私？你申请信用卡，买电影票，下载文件，都是隐私。其实与其说是隐私，不如说是关于某个人的一切信息。区别是，谁卖给谁，什么时候卖。比如名人为什么要写书？书里的东西，在某个时间、某个环境下，本来是隐私。到了某个时候，可以公布了，就写出来卖钱。你申请信用卡，或者买人生保险，告诉银行或者保险公司很多隐私，换取某种服务。你加入某个俱乐部，或者某个店的VIP折扣卡，都是在付出隐私，换取某种好处。要的不仅仅是保护隐私，而是accountability（可追责性）。不仅要保证，谁能看到什么信息，而且要保证，他得到这个信息后可以或者不可以做什么。关于这一点，是Tim Berners-Lee等现在主要的研究方向。可以参考文章[1]。其他相关的文章，可以看MIT Decentralized Information Group (DIG)组的主页，和耶鲁大学 Joan Feigenbaum的一些文章。注：accountability的翻译来自微博@藏獒2010     长远看，隐私会是互联网上交易的主要商品。Facebook这种免费诱取、批发贸易的方式，只是一种初级的模式。还可以有更好的。其实Facebook所获得的隐私，只是人们生活的极小一部分，冰山的尖尖。99%（这个数字是我瞎猜的）的隐私，隐藏在目前的在线平台不易获得其他地方：本地电脑，个人私有数字空间，手机，内联网，等等。人们不愿意放开这些隐私，是因为没有accountability的保护。正如财产私有制度促进了产业的分工，知识产权保护制度促进了知识的传播，隐私的保护制度将催生全新的产业。以后，用几十页上百页条款来糊弄用户的方式可能不再合法：新的法律会要求条款本身是易于理解和有效的——好比Creative Commons这样的通用模板。和前两种保护类似，隐私的保护也可能要以付出和直接回报的方式在运作：少付出一些隐私，少一些回报；多付出一些隐私，多一些回报。；回到开始的问题，为什么是Facebook来卖你，而不是你自己？很大程度上，是因为个人现在没有一个好的方法来卖你自己——因为大多数人都不会记日记，更不会去收集自己的数据。现在的手段，需要的投入很大，技术手段要求很高，而回报的周期非常长。比如MIT的另一个教授Deb Roy（Media Lab, 媒体实验室），把自己孩子从出生到5岁在家里所有的生活用视频全部自动记录下来（看他在TED的演说），发现了很多有趣的规律。一般人，是没有条件做这样的事的。其实，也没有必要做这样的事，完全可以用现有的技术，以极低的代价来实现最有商业价值的记录。在Social Web成长起来的一代人，对隐私的概念和前一代人是完全不同的。在老一代人看来完全不可接受的纯粹隐私，现在都大大方方的给朋友，甚至大众来看。10年以后，现在的Facebook上的高中生有了老婆（公）孩子，很可能又有新的隐私交易模式出现，被现在还上幼儿园的这一代接受，让这新的老一代吃吃惊。到那时，隐私大概已经不叫隐私了——我觉得“个人知识”是一个更好的字眼。那个时候，Facebook的垄断可能已经被打破，一个更加的自由的隐私交易模式(a free market of privacy or personal knowledge)已经建立，可能一些新的、现在还不为人所知的巨人公司从中得到了千亿级的利润。这样是最好的时代还是最坏的时代？是智慧的还是愚蠢的时代？是老大哥(big brother)还是理想国？也许都是。技术永远是双刃剑。如果你爱Facebook，或者你恨Facebook，其实你的旅程才刚刚开始。[1] Daniel J. Weitzner, Harold Abelson, Tim Berners-Lee, Joan Feigenbaum, James A. Hendler, Gerald J. Sussman: Information accountability. Commun. ACM 51(6): 82-87 (2008)Disclaimer：2010年，我曾经在DIG组做过1年的访问研究。     
    