语义网、蒸汽机、电视电话
---
    
> Categories: 工程创业, 语义网  
> Time: 2011-04-30  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/04/30/semantic-web-steam-engine/>
    
关于语义网的讨论，往往从技术的角度。其实技术的问题都不是问题。钱才是问题。如果一个技术真的能给人挣钱，那还会没有发展吗？反之，一个技术，10年了，发展到本行的人都不敢说是做这行的，那真要问一下，这个技术的挣钱能力在哪里？Semantic web或者linked data如何帮助企业盈利了？目前有些小的例子，比如原来搞一个文档，要5个星期，现在用了semantic wiki，3个星期就够了。但是对于大的企业，大的项目，涉及的人员成千上万的应用，生产效率有没有提高？生产成本有没有下降？这些问题，是工程的问题，是市场的问题。比如你穿越回十八世纪问，实现蒸汽机最大的障碍是什么？不是因为热力学知识不够，而是到底生产要不要一个大规模的扩展的问题。英国的采矿业、纺织业发展，是因为世界市场在十八世纪逐渐开始形成，生产规模的扩张成为一种经济上的必然，蒸汽机采用，可以提高单位时间的生产效率，自然而然就形成它被采用的动力。反之，在中国，自然经济下生产饱和，采用更高效率的机器也无利可图，那谁会去搞？从终端用户的角度，元数据有没有提高他的工作效率？从Web巨头的角度，元数据有没有提高它广告的投放回报？这些事情，不能想当然。就象分类树，我一度给自己的Gmail，Delicious做了几百个tag，后来发现自己根本记不住 ，而且把自己的屏幕搞的很乱，所以最后还是要搜索。蒸汽机原理是很简单的，无非是用某种燃料加热水，利用蒸汽推动某种机械的往复运动。但是，不同种类的蒸汽机，效率是大不一样的，依赖机械上的一些“小”发明，比如分离式冷凝器、行星式齿轮、平行运动连杆机构，蒸汽机才最终成功被应用，是很多技术的集成。即使如此，最初把蒸汽机用来拉火车，还是跑不过马。这就好比现在数据库的人问：你语义网和我比，到底好在哪里？工程上形成可以用的技术平台，比如好用的web-scale triple store，推理机，要很多年的技术积累，也会是很多技术的集成。W3C的协议栈，只是其中很小的一块。Jena, Protege这些东西，长远看都是些玩具罢了。我本科当年学习电视电话，学的是怎么在模拟视频信号上做图像的压缩（比如背景往往是不变的）。这个技术难度很大。你要是问，实现电视电话最大的障碍是什么？15年前我可能会说是这个电话线的带宽或者高频低频信号的分离问题。那现在，视频聊天加上移动互联网，电视电话在技术上早就不成问题了。为什么15年前没有？第一，市场问题，以前电视电话只是极少数人的需要，现在成本下降了，变成了大众需求；第二，相关工程技术的进步，比如 那时候CCD摄像头还是稀罕产物，谁家能有闲钱买个摄像机？数字视频流，宽带移动互联网，这些都是15年前想不到的技术。语义网现在遇到的困难，我猜测，15年后看，都不是啥困难。这个思路（i.e., 元数据共享和互联）是好的，以后必然会被实现，以后必然会有市场。具体的技术路线，却不一定是W3C这一套了。可是我明天就要吃饭，所以要变通一下暂时先把这个做理想了。P.S. 2011-11-29：现在又过去了7个月，我觉得上面讲的两点，市场问题，相关工程技术的进步，都明朗了很多。很高兴的是，这既是理想，又可以吃饭。P.S. 2 2012-04-30 今天正好是这个帖子写了一年。这一年反反复复想语义网的各种问题，否定之否定，大体上坚定了一个信念：只要解放思想，实事求是，语义网的杀手应用，就是这一两年的事。然后呢？就雨后春笋，冒蘑菇了。     
    