重读RIF-PRD：语义之动作、规则部分
---
    
> Categories: 笔记, 语义网, 逻辑  
> Time: 2011-04-25  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/04/25/rif-prd-semantics-2/>
    
续语法 和 语义之条件部分。原文档是http://www.w3.org/2005/rules/wiki/PRD接着读action部分的语义。回顾一下state of the fact base（简称状态）是一个fact的集合，每个fact是一个不含变量的原子公式。每个基原子动作（ground atomic action，也即不含变量的原子动作）会往这个集合里加入（assert）或者去掉（Retract）一些元素。[规范里定义了5条rule]这样，转移关系（transition relation）定义为->RIF-PRD 为W x L x W的元素。W是所有可能状态的集合，L是所有基原子动作的集合。说白了，就（老状态，动作，新状态）这样一个三元组。很简单不是？呵呵。下面就要人头大了：规则（rule）的操作语义。————————————————-我们已经讨论了规则的if部分和then部分的语义，还有什么复杂的呢？Labeled terminal transition system（直译是“有标签的终端符号转移系统”，相信没人看得懂，简称转移系统好了）定义为{C,L,->,T}C是状态stateL是标签label，也就是动作action-> 是一个三元关系 C x L x C [参上面转移关系的定义]T是C的一个子集，包括所有的终止符，也就是，如果进入这个状态，再也不会进入别的状态（黑洞！）更复杂的是conflict resolution（冲突消解）——也就是，如果有多条规则实例可以用，到底先用哪个。通常冲突消解，需要保留状态的历史所谓规则实例（rule instance），是指把规则的if和then部分的变量都替换为常量得到的规则规则实例和fact base间有匹配的关系，也即其condition部分和fact base匹配一个产生式规则系统状态（production rule system state）s，包含下面这三个要素facts(s)：事实库的状态picked(s)：系统状态对应的一组规则实例（有序列表）previous(s)：前一状态冲突集合（conflict set）是对某系统状态s和规则集RS，所有能匹配facts(s)的RS的实例。这些规则称为是可激发的（fireable）。RIF-PRD的产生式规则系统（production rule system）被定义为{S,A->, T}，其中S是系统状态的集合A是转移标签（transition label）的集合——每个标签是一系列的基原子动作。->是SxAxS 三元组T是终结系统状态。三种常用的冲突消解原则Refraction：如果规则实例被激活过（fire），只要它的激活条件一直没变，那后面的状态中它都不会被激活。[避免重复激发]Priority：规则实例要按规定好的优先级排序Recency：规则实例按最近使用过的次序排序，最近用过的优先 [规范里解释了具体怎么算recency]RIF-PRD默认的conflicrt resolution算法是前向链（rif:forwardChaining），原则如下(4条)Refraction要遵守不在refraction范围内的，按优先级排序（高到低）不再上两者范围内的，按Recency排序（新到旧）tie-break要是还有剩下的，那就爱怎么着就怎么着，什么时候停（halting）?如果经过上述4条过滤，冲突集是空的，也就是没有任何规则可以激发了，停。【完】     
    