语义Web的前景如何？(2)是否空中楼阁[2003]
---
    
> Categories: 旧文, 语义网  
> Time: 2011-04-28  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/04/28/sw-2003-2/>
    
【初学时在水木清华站上的讨论记录，主要是和minc】2003-11-25==任重而道远==ldlc: 前几天在人大举办了科学院青年论坛，主题是Semantic Web。 其中诸葛海老师认为Semantic Web or Semantic Grid的研究分成三个步骤 首先是语义互联，就是将现有的web利用类似本体的taxanomy关联上语义。 然后是规范组织，进入Web的资源不是随意的，是需要规范约束。 最后就是智能聚合，所谓推理或者问题解决模型之类的东西。 我个人感觉就第一点难度都很大，现在说本体动不动就是领域范围内。这个领域 就是一个模糊的概念，什么叫一个领域啊。大一统的本体已经被认为是不可能的 任务。而本体mapping现在看来也是世界难题。总之是解决了一些互操作的问题， 但带来了新的问题。Semantic Web任重而道远。minc: 那个论坛的ppt我大概看了一些 xml版有人贴出来了个人对semantic grid不了解 但是还是了解一些grid computing 个人认为semantic web目前和grid computing差的太远了 基本上联系不上semantic grid基本上属于空中楼阁 只能在传统的人工智能的基础上作一些事情 基本上还没有办法用到semantic web 的核心技术ldlc: semantic web的核心技术是什么啊？本体？还有？minc: 就是本体啊 ontology谁都知道ontology 可是有没有想过semantic web中的ontology为什么是这样的 OWL为什么要这样设计？jiebao: 【针对诸葛海的说法】 这个说法和W3C的7层结构还是有类似点的 但是太空洞了, 没有具体方法论的支持jiebao: 和(关系)数据库查询的区别在于 1- 不是基于关系代数. 2- 信息入口是web页面而不是数据库表 3- 不同网站数据间存在对同一概念的不同名称. 不同的概念间可能存在语义关联.推理能力对于查询当然很重要, 但是对于SW来说, 并不是所有的应用都需要完备的逻辑推理, 可能只用到逻辑模型的一个子集. OWL的设计就体现了这个思想, 分为Lite, DL, Full三个层次. 实际上现在还没见到OWL Full的完备实现. 对于常见的曷务处理, 可能DL,甚至Lite就足够了(比如对GeneOntology之类的建模).     完备性和易用性之间, 往往会有妥协==语义网处理能力是不是太弱？==minc 逻辑模型只有完整和不完整 应该没有什么子集的概念吧我只知道DL是FOL的一个子集 但是它们的逻辑模型都是完整的 但是为什么要是它的子集呢？ 实际上FOL的推理能力是比DL强得多的现在为什么没有人用semantic web就是因为它的处理能力太弱了 描述了半天没有办法处理或者处理得很简单又能有什么意义呢？ 做的工作还是表层的工作jiebao 比如说OWL Lite是OWL DL的一个子集, 一是其类和类之间的关系是hierarchy, 类和类之间的约束也是DL中约束的子集, 二是其cardinality(维数)局限为0,1, 并且没有oneOf关系(nominal).没有人用SW关键还是ontology的建立很困难的. 想想光wordnet花了多少年? wordnet这种模型本身没有多少推理能力, 但是它的出现已经推进了很多研究和应用. GeneOntology模型也没什么复杂的关系, 无非是partOf, 但是对生物信息学界已经有巨大的影响了. 所以我觉得不必等到逻辑模型完美了再来应用SW, 而是可以折衷的, 针对具体的应用领域来从简单模型入手, 逐步完善这个研究.这里有一个推理的小例子, 很有趣. 不过也很值得思考: 如果把这个知识库用在semantic search或ontology mining上面, 会有什么样的应用?http://y.20q.net:8095/btestldlc 如果sermantic web的核心技术只有ontology，那大家都在忙什么啊，直接去研究 人工智能好了，我觉得不仅仅是本体的问题，还应该有资源组织之类的问题。什么事情都推给本体，相当于什么都没解决。minc semantic web中的ontology和人工智能中的ontology根本就是两码子事！jiebao 这个概念没见过 你说说区别?minc sigh 我只是觉得传统的人工智能已经基本上走到了尽头了【forum=10&topic=106】     
    