张雷谈沃森，及我的感想
---
    
> Categories: 语义网  
> Time: 2011-03-23
    
原文见：InfoQ: 张雷博士谈IBM沃森背后的AI技术 （作者 徐涵 ）不了解Watson的，先看这个视频[youtube=http://www.youtube.com/watch?v=3G2H3DZ8rNc]要点【内是我的读后感】沃森在拿到问题后，会进行一系列的计算，包括语法语义分析、对各个知识库进行搜索、提取备选答案、对备选答案证据的搜寻、对证据强度的计算和综合等等。它综合运用了自然语言处理、知识表示与推理、机器学习等技术搜寻很多知识源，从多角度运用非常多的小算法，对各种可能的答案进行综合判断和学习。以统计推理为主。【很值得借鉴的思路，乱拳打死老师傅，问题难，架不住方法多。人解决问题本来就没有一个统一的算法，所以有这样多的职业。】沃森以现有的非结构化数据为主，适当辅以一些结构化数据。尝试了使用Linked Data，特别是DBpedia、IMDb等【结构化数据成为主流，还有很长的路要走。最好的可能结果，应该是大多数Web数据都是非结构化的，加以结构化的摘要和索引。】沃森系统的一个关键步骤是评价备选答案的可靠性。这个可靠性是由上百个算法从各种不同的角度评价得出的具备了初步的自我学习和完善的能力。有些从文本中挖掘得到的知识是使用三元组形式表示的；当一个字符串代表的对象有歧义时，使用URI来代表不同的对象；利用RDF三元组中的谓词作为语义提示等等。【这些都是语法的形式，并不能说是语义网的技术。】简单的基于本体的逻辑推理，例如上下位关系、不相交关系(disjointness)等；几乎没有使用其它本体映射和转换。【能快速实现简单的推理，功莫大矣。单是这一块，单独推出一个推理机都可以卖钱，卖很多很多钱，前提是快，全Web数据1秒内可以响应。】并行化计算能力把响应时间从2个多小时压缩到3秒内。【这个现在已经不是独门绝技了，所以列最后一个】Watson团队到RPI和MIT都来讲过，偏偏他们来的时候我都不在。Chris Welty给我们讲座，说好了Telecon，电话又掉链子。上周我们的头“韩”老师（有兴趣自己人肉）来吃午饭，和我们讲了半小时（他也是听Chris说的）。Watson现在很重要，项目评审的时候，如果有Q/A方向的，大家都会问：有了Watson，你还研究啥？杯具啊！Wolfram|Alpha两年前推出的时候，轰动一时。但是它那个人工数据加工的方式，对海量数据，不断变化的数据，实时数据，注定是不能胜任的。（不知道现在W|A架构有没有变化，我最近一年多没怎么跟踪他们了）     Twine和WolframAlpha的“失败”（如果可以这么说的话），相当程度上是因为要搞纯粹的结构化数据存储。两个问题1）数据如何产生。机器学习得到的结构化数据质量还很差。Twine搞自然语言处理，W|A搞人工，都不是目前行得通的法子。2）数据如何使用。结构化数据要Triple Store, 要推理机。现在Billion Triple查询已经家常便饭了，不过要是加上推理，那就不是这么回事了。就算你事先算推理闭包，我的数据不是静态的，咋算？这个基础还不扎实，所以Twine被收购了。总结我的读后感要找工作的同学，除了语义网，多学习下列之一：机器学习，自然语言处理，并行计算。Linked Data我疑心过5年还是一个小众的东西（如果我说错了，欢迎5年后来打脸，我会很高兴）。创业要小心。不要一说到语义、推理就是逻辑，贝叶斯也是推理，统计也是语义。我2004年在ISWC第一次遇到张雷。那时他快要博士毕业，做的是一个语义存储查询系统，也是和IBM合作的。06年，10年又见过两次。上次见面，他已经是IBM上海方面的主力研究人员了。时间过得太快了，真是“一万年太久，只争朝夕”。西瓜大丸子汤， 2011-03-23     
    