语义网中的推理是不是银弹？(3) 分类树就够了
---
    
> Categories: 思路, 旧文, 语义网  
> Time: 2011-04-25
    
续语义网中的推理是不是银弹？(1)(2)【4年过去，我现在还是同样的想法，并且继续奇怪为什么没有人来搞。搞这个有商业价值吗？道旁苦李吗？】2007-6-9我再斗胆说一遍：SW的大规模应用，先阶段只会是基于分类树，至多DAG。只要把分类树搞起来，80%以上的应用可以涵盖。2007-6-16为什么大家不能用Hierarchy来做些事情呢？比如Wikipedia, MySpace, Flicker，给tag加上分类，不就可以实现很简单的语义查询了吗？其实，虽然ontology语言很复杂，但是真正最有用的部分，大概就是分类吧。我没有field research, 不过大家给自己个人主页加meta data，分email，给文件分目录，不都是分类吗？分类，或许是数据库不能表达，而又最重要的“语义”了吧。简单的场合，当然很容易作分类。对某些复杂的场合，比如我们设想一个情况：我们先用DL之类复杂的建模工具，建好一个本体，然后对他作classification，得到一个DAG。当然，如果有些无名节点很重要，可以优化一下这个本体的结构，给它们以名字。然后，我们在语义网的前端，就发布这个DAG，作为这个本体的逼近。可以肯定，表达力是弱了。但是，如果90%的应用可以用分类表达，who cares the other 10%?DL的背景是专家系统，知识表现。应该说，它也最适合做一群知识分子的toy。作为老爷爷，老奶奶都能用的工具，Web真的需要DL吗？甚至，Web真的需要RDF吗？DAG的查询是线性的，如果稍加优化，常数时间。当然，优化分布式的，动态的，triliion规模的DAG的推理也不是一个简单的工作。     回顾一下Google，（最初的）PageRank的核心问题无非是计算大规模稀疏矩阵的特征向量。如果我们开发一个DAG的推理机，可以处理以百亿记的网页上的DAG的transitive closure, 或许真的可以做一些Semantic Search呢 （Swoogle能做什么？）毕竟，常数时间复杂性才是现实的bussiness.7年之痒，也许真应该看看基于逻辑的语义网是不是大超前了。或许，RDF都似乎过强了些。如果我们有一个语义网的“逼近”，只有subclassof的，也许是一个现实的选择吧。毕竟分类在图书馆里作为一个行之有效的方法，已经用了几百年了。PS 我对某些人宣称的用EL来建模Gene Ontology很怀疑。据我对身边所有搞生物信息学的人的统计，无任何一人用到超出DAG的功能。——————– 2007-6-16ESWC 2007和ISWC 2006都提供RDF元数据了。不过，有什么用呢？对一个没有接触过SW的人，他能看出这两个网站和别的web 1.0的网站有什么区别？有什么新颖的功能？解决了什么以前的技术不能提供的功能？比如，我想查询“Logic Prgramming”方向上美国来的文章，他们能提供什么样的一个查询接口？（比如一个文章的关键词是ASP，我希望它也能被查询到。） 同理， Mindswap，”the first semantic web site”，用户能从它那里得到什么“实用”的新功能？当然，解决这些问题并不需要特别复杂的技术（很大程度上，分类树+RSS就可以）。一个Killer Application，不应该是因为自己用了RDF或者OWL或者有一个后台的DL推理机而沾沾自喜，而应该是彻底的面向傻瓜用户，提供简单而有用的功能。folkonomy, 大概是最现实可行的吧。——————–后面跟了一些关于folkonomy和tagging的讨论【完】     
    