语义网与本体的关系[2004]
---
    
> Categories: 旧文, 语义网  
> Time: 2011-04-26
    
【原语义网论坛forum=10&topic=72。我现在看，语义网没有本体也一样可以活下去。字典加分类树足以】2004-04-15sophiebb目前看了一些关于语义网和本体论方面的资料，但是有个疑问到底本体与语义网之间的关系是怎样的？本体是语义网的一种实现方式吗？baojie本体, 是逻辑的一种, 描述概念和概念之间的关系本体论语言, 是一种描述web上概念和概念之间关系的一种可实用的语言. 它将逻辑定义和关系用一组限定的词汇进行表达, 采用XML的语法以适应web上传输的需要.语义网是对web的一个扩展, 是要把web上的资源(比如一篇文章里的关键词的含义和主题思想)用本体论语言标注明确其语义, 然后进行基于语义的查询. 所谓基于语义的查询, 也就是一个对本体进行逻辑推理的过程.语义网的基本战略思想, 就是把已经很成熟的逻辑主义人工智能具体运用在web这个领域; 准确的说, 就是用本体来进行web上的知识表现(knowledge representation).所谓常说的”信息是机器可理解的”, 无非是说它是用逻辑语言描述的, 可以进行推理. 逻辑的优势是精确的知识表现(是神经网络等连接主义人工智能目前所办不到), 和在这个基础上的可以保证其正确性的推理. 几种最重要的web应用: 检索, 信息集成, 远程调用(也就是web service), 都依赖这种能力. 所以本体极大的促进了语义网的发展.语义网可以做逻辑主义能做的事, 但不会有更多的智能 – 除非我们在本体的知识表现能力之外, 扩展其”泛化”的能力(这正是逻辑主义的弱点).语义网依赖本体来实现, 目前也没有其他的实现形式. 但是本体还可以用于其他方面, 不仅是语义网linmi       语义网提出基于WEB的本体描述语言OWL 语义网没有提供本体建设的方法baojie “语义网没有提供本体建设的方法”这个说法太模糊. 本体语言的规范和本体的建设本来就是两个问题. 就好像C++语言的设计和软件工程以及具体的软件开发, 项目管理是两个相关但是不同的问题.何况目前在语义网界还是很多ontology management, ontology learning方面的工作的.linmi  语义网所定义的本体论和人工智能上定义的本提论还是有很大区别别的,最明显的一个说法是语义网希望有一个不需要专家参与建设的本体论,而目前的本体论建设方法好象都离不开专家?因此,我觉得语义网需要研究本体层如何构建.baojie  语义网研究界也没有奢望一个自动建立的本体阿。没见过任何一篇论文有这个企图的  【2011注，现在是有不少这种研究了NLP，机器学习都有】npu007   本体更多的应该是语义网的前提，反过来语义网并不是要专门研究本体。关于本体和Logic，John F. Sowa的经典著作Knowledge Representation的第二章是这样说的：“在逻辑中，存在量词是声明某物存在的符号。但是逻辑本身没有词汇来描述存在的这个东西。本体填补了这个缺陷：它研究存在，所有实体的种类——抽象和具体的——从而满足这个世界”原文：In Logic, the existential quantifier is a notation for asserting that something exists. But logic itself has no vocabulary for describing the things that exist. Ontology fills that gap: it is the study of existence, of all the kinds of entities–abstract and concrete–that make up the world.     
    