为国际会议建元数据(3)
---
    
> Categories: 语义网  
> Time: 2011-04-12
    
(3) 从资源到数据先胡扯。我最近一直在反思，反思语义网本身（[1,2,3]），反思我自己的工作。这当然并不是语义网技术本身出了问题，而是我自己的知识水平、眼界到了一个瓶颈，把握不到领域发展的真正脉搏所在，把握不到从科研到工业化的关键所在。有很多疑问，一直持续了很多年（比如为什么Gmail之类不推出分类树查询？）。看的教程越多，听的演说越多，越发得糊涂。我在这一行7年半，这大概算七年之痒。那我有机会做ISWC2010的元数据，算是从实践上来加深自己的体会：为什么要或者不要元数据？元数据怎么来？元数据的作用如何？如果不用语义网技术，能不能做得更快或者更好？要不要推理？怎么对最终用户展示数据？我以前逻辑做的多，Triple Store/SPARQL之类摸得不多，不太理解很多工程问题。这些问题，其实在工业界，都有极多实践，可惜很多公司都不讲；公开发表出来的，细节也不会讲，特别是他们自己的失误，更不会讲。我自己走一遍这个流程，也只是接触到上述问题的一点点皮毛，在真正的工业界过来人那里，可笑得很。首先的问题，为什么要把资源变成数据，准确地讲，RDF数据。什么是资源？对一个会议来说，就是人，文章，事件，地点。比如会议的组织委员会，程序委员会（Programme Committee, PC），投稿人，参与人。对人，有姓名，单位，联系方式。对组织，有性质，有地点，有子组织。对文章，有作者，有题目，有分类，有摘要，还有各种出版细节。对事件，有时间，有地点，有主题，有子事件。在组织会议的过程中，每个人都会涉及到产生这些的一些数据，往往都用不同的格式。比如程序委员会主席要搞一个PC成员的列表，也要搞一个投稿文章的表格。大会主席要有一个组织委员会的成员别表。东道主主席要搞详细议程，出手册。所以我们看到很多文件：txt的，pdf的，doc的，xls的，邮件来邮件去。因为ISWC自己就是想解决元数据问题，所以要先搞搞自己的元数据，这叫Eat One’s Own Dog Food。理论上讲，做好了，大家都用一个数据平台做事，会方便不少。比如Easychair系统，把投稿、审稿这个环节给包装起来了；Google Calendar，把日程安排给包装起来。但是还有很多的和会议有关的工作，没有成熟的产品来管，挂一漏万的列一列征稿过程（call for papers）人的元数据。Easychair有些，但是很不全事件的详细分类，平行事件文章的元数据。Easychair的数据往往不是最终的，所以不能用，而且内容太少。会议的本地信息，比如会场，吃饭，住宿人际关系（social relations）及其发展。开会，研究生谈研究，博士后谈找工作，老板们谈钱，相互认识，吃吃喝喝都是主要目的。谁认识谁，谁和谁什么关系，都是极有用的信息。实时信息（real-time information），比如Twitter， Facebook。更极端的，谁去过哪，谁和谁说过话，都是有人收集过的。会议有关的新闻，有用的资源，等等。如果有一个系统，把这些都统一起来，那Metadata Chair的工作就简单了，填填表就好。现在还没有，只好自己收集，自己编程。为什么用RDF而不用关系数据库（RDB）或者XML？这个以后可能深入分析，这里先拍脑袋因为我们是搞语义网的（这叫政治正确）因为我们的数据要涉及一些简单的推理，不能用RDB和XML。这个其实牵强，驳不倒真正的RDB/XML大牛。对于我自己，真正的理由是，我觉得用RDF一切对我透明，各种工具都有，又有很多历史数据可以重用，便于集成。当然，数据库的人会说，这些数据库都能做。我不熟数据库，没法评价。对到底哪个方法好的问题，我觉得只有用实践来检验，就是搞一个事情，让搞语义网的一班人来做，同时让搞数据库的的一班人做，看哪个做得好。这个事，我要是有几十万美元，愿意做这个实验。理论上争来争去，鸡生蛋蛋生鸡的，不如是骡是马拉出来遛遛。也许已经有这种实验，我孤陋，不知道。     
    