schema.org可能面临的几个挑战
---
    
> Categories: 语义产业, 语义网  
> Time: 2011-12-12  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/12/12/schema-org-challenges/>
    
本篇是我《schema.org浏览笔记》（2011/06/13）的续。首先声明，我和schema.org的参与组织（Google，Yahoo，Microsoft，新近又加了Yandex）没有任何直接接触，我的信息可能是不充分或者过时的。特别是，我没有看到schema.org的市场统计数据。因此，我的观点主要是形而上的思考，而不是实证的结果，可能是不正确的。我的观点，和我这个博客上所有一切其他文章一样，不代表任何我过去、现在、将来雇主的观点。先说我的基本观点：经过这6个月的发展，在初始的兴奋冷却后，我们可以看到，schema.org在语义网技术发展上，是一个里程碑性质的重要尝试。但是，这个项目本身，面临一些挑战，是否能达到预期的目标，可能还需要更大的努力。第一个挑战，是用户有多大动力来添加元数据这是一个语义网从day one就不断折磨所有业内人士的问题。添加元数据需要很大的投入，这个投入会有多大的回报？回报的周期有多快？以前几大搜索引擎不支持元数据，搞得大家没有动力来搞。现在有了schema.org，SEO（搜索引擎优化）业开始是很激动的。可是从现在的公开的结果看，schema的采用好像不是很踊跃——当然，我的资料来源很有限，观察未必准确。我问了一个终端用户，人家也确实是觉得schema.org是个好东西，投了钱和人力来搞。可是一两个月下来，网页的排名没有什么变化，直接去问Google，有这样那样的原因，不能在短期内给它的业务带来现金流的好处，那这个终端用户还有兴趣再投钱吗？Google的搜索引擎和schema.org的集成，似乎还不是很紧密，特别是没有立竿见影的那种效果。我相信三巨头都在努力达到这种效果，但看起来还有很长的路要走。我的私人观点：我以为，传统的语义网的想法，信息发布者遵循某种实现约定好的ontology或者schema，来给他的网页提供元数据，从而为语义服务提供商，比如搜索引擎，来获得，这种做法的回报周期非常长，需要的基础设施（infrastructure）的改变非常大。虽然在界面上，技术上看起来很简单（比如schema.org的schemas，真是很容易理解的设计），但是从整个商业流程来看，投入产出比在短期内很难令人满意——特别是，提供元数据的用户，不一定能直接获得利益，而受制于服务提供商，这样他的动力和耐心很快就会被耗散掉。过去十年，我们看到太多这样的例子，这也是为什么语义网技术这么受怀疑的原因之一。schema.org能不能支持其他更立竿见影的商业流程？拭目以待。注：Guha在前几天的ontolog电话会议上说:  “currently adoption is in the order of thousands of sites”。这个很好，可是几千个网站显然还不够好。第二个挑战，是用户的需求和schema的官方标准的矛盾用户的需求是千奇百怪的，他的产品的网页上，有很多自己定义的各种属性，不是schema.org的官方schema能够提供的。和RDF或者RDFa不同，schema.org使用的Microdata这种建模格式，不太支持用户的扩展。（注：schema.org提供一种schema扩展的方法，但是是很有限的）用户的需要，要先给Google说，比如通过W3C Web Schemas工作组的邮件，经过各种漫长的政治和技术的回合，才有可能成为官方的扩展。对一般的信息发布商，这样做的投入很大，回报周期很长，他是没有兴趣的。和我谈过的一个用户，就遇到一个产品时间属性的表达问题，没法表示，也没法和schema.org官方及时沟通，结果只好不用。     我的私人观点：在我以前的博客中，我已经多次说过我的一个偏见，就是语义网的应用，希望通过实现定义好一个vocabulary, ontology or schema，希望所有人都这样来写数据，恐怕只适用于一些小范围的领域。对整个Web这样的开放系统，几乎每个人都有和别人不一样的表达需求，谁有能力和动力在满足这千奇百怪的需求？如果每个改动都要走W3C之类的流程，那Google或者W3C有多少人力资源来应付这样的需求？语义网数据建模的优点，其实不在于一个静态的schema，而在于不断的演进能力（《与数据与时俱进》）。从三巨头的商业利益和减少他们系统开发的困难角度出发，我非常理解schema.org这样的设计是符合他们的最大利益的。但是如何处理好需求的多样性和服务提供商的统一性的矛盾，我们同样拭目以待。第三个挑战，就是前端用户如何受益的问题在Schema.org这种设定里，主要的信息发布者主要是一些机构（媒体，商店，政府等），通过搜索引擎，以查询结果的方式，提供给普通前端用户（例子参谷歌黑板报）。问题是，如果和以前使用Rich Snippets的时候一样，仅仅在搜索引擎的结果中呈现一些结构化数据的结果，在多大程度上使前端用户受益？有没有证据表明，用户的搜索的覆盖率（recall）或者准确率（precision）得到了提高？语义数据的最大优势之一，在于灵活的数据查询方式和数据集成能力。在几大巨头的基础设施上，在多大程度上，多快时间内，能提供这些非传统的功能，让用户眼睛一亮：“Wow，这个真神奇”？我的私人观点：到目前为止，语义搜索还是一个各方努力的方向，距离真正的商业成功，还有一段距离。我想任何规模大一点的商业的成功，从整体上，不会仅仅因为SEO，而是提供给用户更低成本的，更高质量的产品或者服务。微软买了Powerset两年多来，我不是很清楚Bing到底集成了多少Powerset的技术，我自己作为终端用户，很难看得出来。如果不能提高用户体验，搜索引擎的现金流大头——广告——能不能更上一层楼，还需要再观察。我相信各大搜索引擎充分理解这个问题的重要性，但是需要时间来开发、改进它们的系统。这不是一年两年的事情。我的另一个观点认为，语义网要成功，关键不在大网站使用不使用语义网的某种数据格式。数据格式只是一个皮相，核心问题是数据本身是不是干净的，富有语义的。商业价值更大的数据，要来自千千万万最普通的人，而且这个数据的量会比大网站能提供的数据多上几个数量级。Facebook走了万里长征的第一步（《为什么是Facebook来卖你的隐私？》），下面怎么走，还是同样拭目以待。此外有些问题，如表达力（比如John Sowa说的）和格式的问题（RDF，N3，JSON，RDFa等），我以为其实并不是核心问题，不列在这里。再引用我在《schema.org浏览笔记》里面的话作为结束：Semantic Web不可能毕其功于一役，有初级阶段(linked data)和初级阶段的初级阶段(schema)。Schema.org就是语义网有Google特色的初级阶段的初级阶段。本文参考的一些资源Ramanathan V. Guha on scehma.org, Ontolog, 2011-12-01  [有整个会议的mp3录音]Impressions on the Schema.org Workshop by Ivan Herman, 2011-09-30Schema.org Workshop, 2011-09-21 (一共有7个talk)，及官方Wrap up。semanticweb.com的报道做了很好的摘要。W3C “Web Schemas” groupIs Schema.org Really a Google Land Grab?， 2011-06-07     
    