SemTech 2011
---
    
> Categories: 微日记, 语义网  
> Time: 2011-06-10  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/06/10/semtech-2011/>
    
去SemTech转了几天。没有特别系统的想法，一些零散的写在微博上，整理如下。[2011-06-10] 什么时候仓老师有foaf了，语义网就算是普及了[2011-06-10] 普通用户那里来的数据，肯定不是通过加语义标签这样的方式。大多数，应该是用工具在不影响用户的正常工作模式的情况下，自动记录、提取的。大多数数据，应该不是从自然语言来。吃饭也是数据，睡觉也是数据。不必纠结这些数据是不是有语义。只要有了结构，再过十年再加语义进来也不晚。[2011-06-09] #SemTech# OWL2现在就是一个小众自娱自乐的东西。当然，3年前许多人就这么看了。现在和搞TripleStore的聊，QL/EL，没见谁严格按规范来实现（比如QL+owl:sameAs）。Stardog也没做OWL2DL，底子还是Pellet，新功能主要还是TripleStore。RL说简单，实现起来计算复杂性还是高。RIF何时能用，更要至少好几年[2011-06-09] #SemTech# 晕晕地睡了一路飞机回来，想语义网这个领域，钱从哪里来，到哪里去。90年代那么多Lisp公司，退潮时候基本全死掉，Franz居然现在还活着，一年500万，还不错。过几年这一轮IT泡沫破掉(Solomo泡沫)，哪些方向能活下来，哪些行业会转型？[2011-06-09] #SemTech# Google这种公司对语义技术还是比较关注的。如果结构化数据能提高搜索精度or覆盖度5%，那就很有价值了。以前主要用机器学习，现在有更多结构化数据(3年前还没有)，渐渐可以做一点“语义”搜索了。Freebase可以猜搜索的意思，比如“张三演的电影”还是“张三导的电影”，比Powerset清楚多了。[2011-06-09] #SemTech# 到底语义技术有没有前途？这三天下来，我觉得还是可以乐观的。关注的程度，工业界的投入，还是很可观的。不过，看参展厂商的产品，到底用多少RDF，我觉得并不是关键。目前的做法，还是结构化数据，把非结构数据结构化，或做结构化数据的集成等。W3C蛋糕模型的地位，大概和网络七层模型一样。[2011-06-09] #SemTech# 昨天去参加了三藩的Semantic Web Meetup。四个演讲，SMW+, Dydra, SPIN and the LinkedIn。Dydra和LinkedIn以前不知道。不过LinkedIn那个，讲Faceted Search，是Structured Data。到底结构化数据和语义数据有多少区别，这个见仁见智了 http://t.cn/aK7t1W     [2011-06-09] 正解。Watson的成就，是部分建立在无数的Freebase和Wikipedia用户提供高质量数据的基础上的。如果我们衡量人年/MillionTriple，一定是一个惊人的数据。对于企业，这是必须降低的成本。现在的问题不是定性地说语义有没有用，而是有多贵。当然，这是一个“好”问题。[2011-06-09] #SemTech# TripleStore现在算是可以用了, Franz的AG可以处理300G triple了，正在往1T奔。Dydra是一个免安装的TripleStore, 云在Amazon上，只要你给一个URL，就可以做SPARQL。BTW，Franz现在有差不多40个人了，算上contractors[2011-06-09] #SemTech# 听了SemTech的若干报告， 总得来说，还是很糊涂，不知道这些忽悠靠谱不靠谱。Watson看起来很靠谱，我很想多看到这种级别的工作。有些以前看来很有前景的方向，比如semantic wiki，现在也有点冷了。当然，永远不缺新概念。总之，加深了我印象，没有高质量数据，啥也别谈http://t.cn/aK7Ghj[2011-06-08] #SemTech# 听了Aditya Kalyanpur关于Watson的报告。印象最深刻的是在80% Recall时，结构化数据可帮助提高precision 10个百分点(大概75%到85%)。虽然只有2%的问题可以直接从结构化数据得到答案，结构化数据的辅助作用不可忽视。说SW是Web基础设施，我看，应该是part of基础设施 http://t.cn/aK7UbT[2011-06-08] SemTech笔记。为什么金融需要语义技术。1) 灵活的数据组织而不是一个固定的schema; 2) Bussiness Rule不是固化在代码中而是作为知识来表现; 3) 打破数据壁垒，便于数据集成。几个RPI去的人左起: Li Ding, Zhenning Shangguan, Deborah L. McGuinness, Joshua Shinavier, Jie Bao, Evan Patton, Dominic DiFranzo     
    