糊涂与形而上学
---
    
> Categories: 语义网, 随感  
> Time: 2011-04-24  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/04/24/hutu/>
    
最近有很多人问我，你似乎很闲，天天写blog。现代社会，闲好象是一个很丢脸的事。这里我为自己辩解一下。首先，4月份我的确很闲。上个月我非常忙，一样写了很多。那么再之前，你看不到，那不是因为我没有写，而是因为我写在别的地方：Email, Facebook, Twitter, 本地文件。更重要的，很长一段时间，我的电脑没有中文（故意的），这样我只能写英文的文章和笔记。3月份我换了电脑，重新回到了中文世界。厕所的门就这样打开了。每次我写文章特别多的时候，就是我犯糊涂的时候，和我忙不忙没关系。每过几年，我就会犯一次比较大的糊涂。前几次，是94年，97年，2000年，2003年，2005年。每次糊涂，我都会拉出一大堆文章。     这一次糊涂，主要是思考一些事业的转型问题，第一，语义网这个研究和产业的走向问题；第二，我个人在这个过程中该选什么样的事业道路问题。过去几年，我积累了很多疑问，特别是许多形而上学的疑问。不解决这些形而上的问题，去盲目地做形而下的问题，似乎没有特别的意义。我每天至少有三大块时间足够让我思考这些问题：开车上班（1个小时）；开车下班（1个小时）；哄妞睡觉（半个小时-2个小时都有可能）。对于第一个问题，我觉得语义网虽然已经10年有余了，但是它的发展和预期的差距还是太远了。那么在公开场合，你会听到很多正面的报道，特别是宣传。我在这个方向工作了将近8年，到底这8年的努力对以后的事业发展有什么作用，这个方向在短期的未来（对个人有意义的一个阶段），比如3-5年，会大致有什么样的发展，我觉得应该慎重的考虑一下。当然，这并不是我在否定语义网技术——这个技术的内在合理性，我从来没有怀疑过。我只是觉得，许多问题，要跳出单纯的技术考虑（更不用说学术考虑），去多想想人的因素。Social Network（社交网络）的成功，并不是应用了什么高科技；wiki啊，blog啊，这些东西，开始都是利用很成熟的技术构造起来的，技术的风险很小。那么他们引入一些新的人因素到网络上，把网络从发布平台变成交互平台，一些新的需求，继而，新的技术就发展起来了。这个过程，开始没有什么人或者机构（比如W3C）来规划和引导，而是很自然的形成了一个产业链。社交网络的提出，比语义网要晚，发展却比语义网快，这里有很多值得思考的问题。有很多文章说了，但是看人家的文章，和自己真正领悟，还有很大的距离。特别是，你要和领域里的人谈，私下里人家会说一些公开场合不适合说的东西。要理解大趋势，要多读（但是要注意这个领域忽悠特别多，要有判断力），特别是要多谈。我现在，还在糊涂中，也不知道还要再糊涂多久。第二，我日益觉得，单纯的学术研究不再是我的理想所在。特别是以基金项目为驱动的、然后以论文养项目这样一种研究模式，我担心自己会不适应。好的研究，是需要多坐几年冷板凳的，每个季度都出文章（很多项目都要求按季度汇报），很难不灌水。同时，看着工业界风生云起的发生种种变化（比如IBM的沃森），我就特别有一种感觉想直接参与进去——而不是去写一些发了以后就没有人会去看的文章。当然，这可能是邻居家的草地绿一些这种思维。我想了几个月，现在是决定了，我不去学术界。下一步具体怎么操作，我还在糊涂中，要学，要问。所以今后一段时间，关于语义网，我还会写一些形而上的东西。我倒是希望这个阶段不要持续太久。附：最近的一些反思文章：语义网和世界语，温故而知新：重读Clay Shirky对语义网的批判，语义网就是数据，即罔且殆兮语义网，语义网中的推理是不是银弹？(1)，语义网: 检讨与展望（2008），张雷谈沃森，及我的感想     
    