语义网*不是*干什么的 [2007]
---
    
> Categories: 旧文, 语义网  
> Time: 2011-12-05  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/12/05/semantic-web-is-not/>
    
http://tw.rpi.edu/wiki/Blog:Baojie/Item-84

2007-11-18

其实大多数对语义网的质疑就是由于不了解语义网到底是干什么的，或者说语义网**不是**干什么的。 比如对楼主的5个问题，我们可以很放心地说，语义网界一般认为（异端总是存在的，呵呵）：

1. 语义网不是要完美地表达知识，而是有效地表达Web上的知识。（BTW，一阶逻辑可不完备。）
2. 语义网不存在所谓表达能力的目标。（BTW，神经网络也没有）
3. 语义网不是要做对数据的理解（那是数据挖掘的工作），而是正是标记数据（的元数据）；这点楼主看得很准。
4. 语义网不企图解决自然语言理解的问题。
5. 语义网不是要解决信息的处理问题，而是信息的表示问题。（所以神经网络之类大体在这里用处不大）

P.S. 2011-12-05 我现在的想法又有所改变。传统定义的语义网，只是知识表示，不是知识理解。这种狭义的语义网技术，很难单独发挥作用。狭义的语义网技术本身，必须和其他的知识理解方法结合，才能解决数据瓶颈问题。现在大家都不称这个广义的语义网技术为Semantic Web Technologies了，而直接叫Semantic Technologies.

P.S.2 2011-12-28 时隔4年，回来看，温故而知新

语义网界走了很多弯路。很多早期的弯路，变成深刻的误解甚至偏见，影响人们去接受新事物，去试验新方法——不是指语义网本身，而是语义网的实践方法。

如果要扩展我的“语义网不是什么的列表”，我要加上 

* 不是RDF 
* 不是OWL 
* 不是Triple Store 
* 不是更牛逼的数据库 
* 不是逻辑 
* 不是推理 
* 不是本体 
* 不是自然语言理解

一个应用，上面的技术全不用，一样可以是语义网的应用。

---     

by imxh, 2007-10-5 2:34:00

> 语义网真的很神奇么?(欢迎拍砖)
> 
> 首先声明自己的了语义网本体了解不深入,只是最近因为毕业设计的需要,看了几篇相关的文档.搜索一下论文库发现ontology正研究的热点,几乎所有的拥护者都在说,未来的web j是语义网的时代,但慢慢对些产生怀疑.讨论以下几个问题.
> 
> 一 知识的表达.什么是知识? 
> 
> 一直还是未解决的问题,人工智能课上学的那点东西,觉得已经走到了尽头,数学的工具,一阶逻辑,在具有完备性和漂亮的证明的同时,不由让人怀疑离真正的应用很远. 到目前为止一直没看到成功的知识表达的例子.
> 
> 二 语义网的大胃口
> 
> 语义网的发明者(maybe),让我很佩服其相像力,以前改变网络世界的雄心,但这么多年大量的人在研究,工具一大把,却没有看到真的有价值的应用,希望能看到有人专业性的质疑,语义网到底能走多远.语义网在理想状态不断扩大后,会不会变成一个大的混乱的复杂的神经网络(神经网络不仅具备推理能力还具备表达能力).
> 
> 三 技术的更新有多快?
> 
> 在我们的面前是眼花缭乱的名语,owl ontology, rss rdf ,KML….回头来看看表述形式都是标记语言,表达的内容都是数据,想做的只是对数据的理解.
> 
> 四 自然语言的处理还没有突破
> 
> 有种感觉,很长段时间不会突破了…. 除非有一天有个始皇一样的人物统一全球,要求大家只用一种语言,按标准的语法说话….. 可能有点悲观,但是现在实验数据说明自然语言的处理提高一点百分点都很难….
> 
> 五 哪里是出路?
> 
> 感觉信息的处理,走的大方向是智能化,人工智能是长期的热点,也许有一点神经网络能解决很多问题……


专业知识浅薄，很多用词不准确，但是隐隐感觉这个方向有些问题。