从语义内联网到语义互联网（零散笔记）
---
    
> Categories: 工程创业, 语义网  
> Time: 2011-04-28
    
今天又和另外一个传统公司的语义网研究人员谈语义网在这个公司的应用问题。涉及的话题太多，现在没有时间细写。先放个稍做整理的原始笔记在这里==语义内联网==企业为什么会有想法做语义网？试试看，反正不能错过。语义网在企业中应用，首先只要提高企业的效率，要能挣钱如何挣钱？节约时间就是挣钱，比如用semantic wiki。或者降低成本cost。内部推广语义网，涉及mindset的改变。在不同的BU（bussiness unit）之间做，要先搞定人。两种搞定法，自上而下，先搞定经理，或者自下而上，先搞定技术人员，让他们和自己的经理谈Data mining, machine learning对BU有明确的好处。如果他发布了数据，只对别的BU有好处，他没兴趣搞。让数据在企业内部流起来。这个过程，语义网起什么作用？不清楚，怎么就format change 到paradigm change?这么做，和ERP和CIMS有什么关系？Semantic intranet，外面看不到，有什么意义？BU有什么incentive来做语义发布？Developer gap – rule的方式很好理解，他本来写在代码里的logic，现在做为一个文件，他再调用一下。但是OWL那种，对程序员的思维方式挑战太大。语义网能不能有利于重用软件中的知识——很多公司内部的软件都是重复的（code expressed knowledge）。感觉不实用。太难的本体，不需要，没人会太容易的本体，大家觉得用不着，写代码里就好了。RDF的URL命名要不要？内联网上URL是不是鸡肋？     ==语义互联网==大家为什么要publish semantic data？web 1.0 时代 – 不定向的数据发布。开始发布网页的好处什么？知名度，广告等web 2.0 时代 - 定向的数据发布，对受众有比较明确的认识？好处？social reward?为什么往Facebook上贴照片？知道有人关注。我为什么发自己的blog？为什么会根据不同的内容在不同的平台（Facebook, Twitter, Weibo, Kaixin）上转发？明确的回报预期。Social network在提高数据质量上有什么用？Social network现在可以用来分析受众的特征，根据特征来做有针对性的营销。语义有用吗？暂时不知道。做RDF Wrapper很简单，问题是BU会问，publish data对我有什么用？政府数据的推手，想叫政府来示范。现在看，企业界没怎么跟进。政府数据自己的问题也很多。另外，要注意publish page和publish data的区别Traffic上来了，revenue不见得上来。Bestbuy搞了RDFa，据说traffic上了30%，但是这后面几个季度，revenue和net income糟糕的很。这两个事，是相关而不一定有因果。人的因素。每个人提供少量而高质量的数据。所以看好RDFa和Drupal。Semantic wiki也很好，案例也比较多。现在正在开SWMCon。Semantic internet，跨系统数据集成，如同mint.com或者expedia.com。语义网有用吗？从数据关联中得到什么好处？从科幻的角度，当然可以说很多。看这本书：”Pull: The Power of the Semantic Web to Transform Your Business具体如何做数据的联想？如何让相关方愿意开放数据？80%的时间在数据收集和整理上。真正的数据分析只要很少的时间，比如15%。剩下的5%，语义网或许可以用上一点，锦上添花。经理会问，有什么是语义网可以做，别的做不了的？     
    