Nova Spivack谈语义网（2008）Part II
---
    
> Categories: 语义网  
> Time: 2011-11-24
    
续 Nova Spivack谈语义网（2008）Part I第21页：The Semantic Web = Open database layer for the Web。看起来很好理解，但是很容易误解。我能想到的几种常见的误解语义网的设计和数据库类似，就是先设计好本体（schema），然后大家按这些规定好的本体来写网页的元数据语义网就是一种新型的数据库。（然后会陷入和数据库社区鸡生蛋，蛋生鸡的辩论）语义网就是要求开放数据互联。（能这样做当然好，但是不开放的数据一样是有极大价值的）22-27页，介绍RDF等，意义不大，跳过29页，Why has it Taken So Long? 为什么语义网应用发展这么慢？【括号是我的话】The original vision was too focused on A.I. 【不是说不要AI，而是不要太逻辑；自然语言理解，机器学习，这些都是AI，都要来补充语义网】Technologies and tools were insufficient 【是的，语义数据库还很原始；很多开发工具，比如本体编辑器和语义维基，和成熟的软件工程工具比，还处于婴儿时期。所以在技术选型上，保守最好。BBC 2010 World Cup网站提供了一种技术配置样板，可以参考。】Needs for open data on the Web were not strong enough 【完全可以从非开放数据搞起。说实在的，大的网站为什么要有动力开放数据？数据要和商业模式结合起来，难道非要是开放数据才有商业价值？难道非要是往网页加元数据这一种方式？其实长远看，Web上的主体会不再是网页，而是各种各样的传感器（比如手机，冰箱，汽车）。语义个体本地数据（semantic desktop等），到现在也没有做出个像样的东西，大概是元数据添加方式不对】Keyword search and tagging were good enough…for a while 【渐进改进现有系统，不一定要有模式突变——用户难以接受】Lack of end-user facing killer apps 【现在有了，Siri；以后一两年，会出现更多】Lots of misunderstanding to clear up 【嗯。这个估计跳到黄河洗不清了。大概唯一的办法是换个马甲。所以大概以后语义网的人会集体改名字，然后接着做以前的事——过去几十年都是这么活下来的，屡试不爽了。】30页，啊哈，Nova对上页问题的解决方案。可以和我的对比一下。32页，开始介绍Twine【可惜Twine第二年就下课了】。Twine自称是interest network。2008年我刚到RPI的时候，头要我们大家都要试试。说实话，我用了大半年，越来越觉得这个工具对我没啥帮助，也没感觉到语义在它里面有什么出彩的表现。2009年它关门，我并不奇怪。Nova这么高瞻远瞩的人，关键问题都看到了，还是难免在几个技术设定上没有想全——他后来写了一个很长的blog，检讨经验教训，非常非常值得一读。后人创业，看花容易绣花难，Twine的案例，一定要正面反面都仔细学习。——以后我会详细写对Twine的心得。39页，Twine 2008年架构。说实话，我觉得最大的问题就在这里：RDF和OWL是放在核心业务处理逻辑上，这在2008年，或者现在，都太超前了。RDF是数据的一层皮，内部表示，还是用更保守的结构最好。推理、查询也是如此。本文评论所提到的slides为Nova Spivack所做， http://www.mindingtheplanet.net     
    