SIRI的贡献和价值
---
    
> Categories: 语义产业, 语义网  
> Time: 2011-11-16  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2011/11/16/siri-2/>
    
11月9日，techcrunch上有一篇很好的讲SIRI的文章：Gary Morgenthaler Explains Exactly How Siri Will Eat Google’s Lunch。文章内容很丰富，很值得一读。我以前也写过一篇《语义网的公司（6）Siri》。Morgenthaler的文章从商业和战略的角度更好的解释了SIRI的意义。总结有这么几点SIRI直接引导到Transaction（比如订票）而不是查询。通过Transaction的自动化，广告的需要会下降。SIRI引导了用户界面的新革命：语音控制，而且不是传统的机器人似的的语音控制SIRI可能会成为一个开放的平台，尽管目前只支持15个应用领域（如音乐，日历）；这会成为安卓系统的强大不利因素。关于SIRI的技术贡献，文章说：Ultimately, Siri’s value is that of automation and removing “friction” on the Internet. Siri achieves this by: (1) understanding speech input in natural language form, (2) mapping user requests against its knowledge base (i.e., ontological domains) and (3) activating software “agents” to interact with Internet service providers to fulfill user requests.第一点是语音识别和自然语言理解；第二点是语义搜索；第三点是服务执行与集成。这些东西的背后，是过去十年以上相关领域的研究成果，集腋成裘，成就了SIRI的成绩。语音识别虽然在大众媒体上最抢眼，我觉得还不能算是最重要的成功因素——何况，Apple是用的Nuance的语音识别技术？真正的难点，还是在用户和通用域知识的建模和使用上，也就是2，3两点。虽然我个人因为某种变态的世界观，不愿意用Apple的产品，我还是可以理解为什么我的亲戚们都想买IPhone 4S。而且，如果说语义网的Killer App，SIRI当之无愧是第一个。语义网的下一个killer app在那里？预测很难，不过我很喜欢SIRI的前CTO Tom Gruber的一句话： “The Killer App for Semantic Technology is Your Life (on-line)” 【语义技术的杀手锏应用就是人们的生活（在线）】我自己没有IPhone 4S，就问了些用过的人。从他们的体验看，SIRI还是颇有可以改进的余地——上面提到的三个技术贡献，SIRI都有这样那样的不足。而且，老对着电话说话在很多人觉得很傻。长远来看，SIRI之类的程序，应该作为一个管家，耳聪目明，善解人意，晓畅各种任务之执行。哪里还需要用户自己去研究什么任务用哪个App？IPhone App图标之类的设计，长远看，就和命令行一样，终究会成为少数geek怀旧（或者炫耀）的东西。参考：要命的Tetherless World（2011/09/12）     
    