检讨我的语义维基尝试
---
    
> Categories: 语义网  
> Time: 2012-01-08  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2012/01/08/why-semwiki-fails/>
    
以前我提到过很多次我在语义维基（Semantic Wiki）上的一些尝试，详参文后列表。我最早的semantic wiki的尝试是在2003年，写WiKiOnt系统，后来转移研究方向，不了了之。到2007年又开始对Semantic MediaWiki感兴趣，2008年转到RPI后，继续研究，是我在2008年到2009年的主要研究方向。但是，我创建的所有的基于semantic wiki的系统，用户都非常的少。特别是TW Wiki，也就是RPI Tetherless World Constellation自己的Wiki，也很少人用它的语义特征，也即，大部分用户是把它当普通wiki来用的。是用户不懂semantics吗？TW Wiki的用户可不是这样：这可是语义网最主要的一个研究小组。又如W3C OWL工作组自己的wiki，一个semantic wiki，几乎没有人用它的语义特征。世界上还有什么用户群会比这个工作组更狂热支持语义建模、元数据、推理和查询吗？可是这群人（包括我）为什么自己不在自己的工作中贯彻自己提倡的原则呢？2010年，在“The Unbearable Lightness of Wiking”（维基中不可承受之轻）里，我写了几个问题Knowledge modelingContextCollaboration protocolsProject management现在想，其实总结起来，一个字就够了：懒。     两个字：麻烦细化下来，有如下问题。这里只列摘要，，每个问题以后都可能详细检讨（其实有很多以前也讲过）要求用户来主动提供元数据是不现实的。哪怕只是填表（用Semantic Forms）这种方式。催一下，动一下，不催，不动。大多数用户不会去主动的语义思考。分类简单吧？一点也不简单。标签简单吧？很少有人来用。不是他真不会，他觉得很麻烦。非不能也，乃不为也。用户不愿意改变自己的工作方式，除非是被逼的。比如写会议记录，我用笔写写就好了，自己看，干嘛要上wiki？我本来用wiki写就好了，干嘛要加元数据？静态的schema不适应动态的数据。不止一次被头叫去问，你这个表单少一个属性，我要加，怎么办？然后回去改Template、Form。其实应该来说不是semantic wiki不支持数据演进，而是我们还是按数据库的思维来建应用，浪费了这个能力。高估可扩展性。SMW经常导致宕机，连带影响所有使用MySQL的应用。SMW的查询复杂性可是“极低”的（按语义网的标准），多项式时间（P），但是加上复杂的模板，在还只有几万个页面的时候就不行了。忽视知识的开放性。用户会有很多知识在外面，怎么连进来？特别是，怎么方便地连进来？wiki本身侧重本地知识，和linked open data这个概念，不完全一致。我们试过几次distributed query, distributed wiki，还不是很成功。忽视知识的个人性。一提到知识，往往就是ontology，就是“shared conceptualisation” (Tome Gruber, 1993)。就我在wiki上工作的经验，其实属于个人的知识，可能要比共享的知识更多，也许10倍还多。比如很多博客，总结，文章，都是私人或者只给少数人看的。还有，你知道要让所有的管理员都认可一个分类系统有多费劲吗？忽视知识的组织。Triple这个单位太小，不利于交换、演进、管理、个人化。这个列表还可以加长。这些教训，或可为以后的工作提供参考。附：到目前为止有关semantic wiki的文章：一个Semantic Media Wiki简短教程 2012-01-03 （原2009-07-21）用语义维基来写应用 2011-12-27（原2009-12-07）维基中不可承受之轻 2011-12-22 （原2010-05-22）增强语义维基查询应答的表达力 2011-05-12[2008]文摘基于Wiki的时间管理手段[2008] （2008-09-06）Towards Webtop [2008] （2008-07-25）语义博客[2008] （原2008-05-10）要搞一个基于wiki和ontology的网站[2003]2003-12-02还有一些工作参 http://tw.rpi.edu/wiki/Semantic_Portal_Wiki另参： 语义网是给人用的 2011-12-20     
    