为什么我不用Foursquare？
---
    
> Categories: Web, 语义网  
> Time: 2012-01-08  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2012/01/08/foursquare/>
    
今天看到Foursquare的融资演讲（2009-07-06） This Is The First Pitch Deck Foursquare Ever Showed Investors (Businessinsider)回去看我的记录，最早是在2009-07-27，看到一篇文章  Foursquare: Why It May Be the Next Twitter (Mashable)我自己在2010-11-03注册了Foursquare，可是到目前为止，我很少用它——尽管我理论上算是它上千万用户的一员。我的朋友里，用它的也很少。同样的现况适用于Google Latitude。 (注：Google Latitude的前身Dodgeball和Foursquare都是由Dennis Crowley创建的）为什么是这样？让我对照这个融资演讲里说的它家服务的好处。第一，Friend Finder。发现朋友在哪里。这个对我一点也不重要。作为一个已婚有娃人士，我就很少会有这种情况会需要去什么地方要拉个人一起去，或者随机地需要知道我的朋友在哪里。第二，Social City Guide。这个理论上有用，我是会在去一个地方吃饭前问问去过那里的朋友的意见的。可是，这只有在足够多的我的朋友用同一个服务之后才会有用。Critical mass kills。第三，Check Earns Points。这个是游戏的意思。可能我太老了，对这种虚拟的“市长”角色我毫无兴趣 。就算我感兴趣，大概也只会和妞妈争我家的“市长”位子。第四，Recommendation。当然是Location-based，你附近有什么好玩的、好吃的？这是一个好主意，我自己搬到加州的头两个星期，确实需要这种服务。可是，同样，我出发去哪里之前几乎总是确定了我要去的馆子。绝不会有开着车、看着手机、后座上坐着一个饿得哇哇叫的娃这种事。上面四条，无一对我有价值。我显然不在Foursquare的目标用户群里。     还有两条额外的理由。第五，GPS是电池杀手。为了到一天结束的时候我还能打电话，平时我总是把GPS关上的。到用的时候再打开，找星往往就要几分钟。这样，所有的LBS都和我无缘了。第六，隐私。为了保护我的家人，我不希望我的位置被人知道，即使我的朋友都是我信任的——谁知道他/她的帐号不会被人盗用？再次反思，我不用Foursquare是不是因为我太老了？Foursquare的目标用户群到底是什么样的人？列一下有智能手机，带GPS而且电池超强有很多朋友，都用同一个LBS经常需要旅行或者去不熟悉的地方找馆子等出去之前不事先规划而喜欢临时决定对分享自己的实时位置没有隐私的顾虑这个人群有多大？随着时间的推移，会不会增多？2012年能不能达到critical mass？不是2012年的话会是哪一年？Foursquare的盈利模式，还是和Facebook一样，前端用“免费”服务换取用户传统上被认为是隐私的数据，然后在后端用数据来卖钱，而前端用户对这个过程基本没有发言权。这个数据生态系统会怎么发展？LBS（基于位置的服务）的本质，其实是用户理解：利用用户提供的结构化数据来推测用户的环境（context），偏好（preference）和目的（intention）。如果单纯基于地理坐标，能在多大程度上实现有价值的前端服务？“LBS+社交”、“LBS+电子商务”，以及“LBS+游戏”这些概念本身能走多远？现在这个IT泡沫2.0的时代，到底Foursquare是不是一个泡沫？这个虽然不好说，但是其他的很多复制Foursquare的LBS网站连一年都活不去。LBS这个概念，需要进一步深化。参中国LBS开始深度洗牌：50家公司现仅剩15家国产LBS的2011：低谷、复苏和隐忧     
    