随想：Web的诞生与TBL（4）
---
    
> Categories: Web, 语义网  
> Time: 2012-01-15  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2012/01/15/invention-of-web-4/>
    
续《随想：Web的诞生与TBL（3）》（4）加上人后的可扩展性在接着回顾Web诞生之初的一些选择之前，我想简单说几句可扩展性。在过去十多年里，我接触过人工智能的几个不相干的领域：神经网络，机器学习，形式逻辑。许多模型，从理论上计算能力是没有问题的。比如神经网络，可以等价为图灵机，理论上可以解决图灵机可以解决的一切问题。逻辑，比如一阶逻辑或者描述逻辑，表达力非常得强，不乏专用领域成功应用的实例。问题在于，当数据极大增加后，系统还是否工作？这个可扩展性，当然是常识，每个设计算法的人都会想到。对神经网络，机器学习，或者形式逻辑，都有无数的工作来研究如何提高它们的计算的可扩展性。可是，到目前为止，成功都是有限的。机器学习的进步最大，特别是基于统计方法的这一块，广泛用到工业中。神经网络现在还在低潮中趴着。逻辑——除了数据库（其实SQL是一种逻辑）——始终无法大规模的应用；语义网（Semantic Web，同由TBL倡导）是逻辑界试图走向全球规模应用迄今的最后一战，前仆后继十余年，至今成绩极为有限。在经历、目睹很多失败后，我渐渐觉得，所谓的可扩展性，不应该仅仅指计算的可扩展性，而应该是包括人在内的整个系统的可扩展性。数据的产生，知识的建模，到最后信息的消费，都要有人的参与。人的懒惰、人的心理、人的经济头脑，都会深刻影响一个系统能不能走出实验室。当然，这种认识，回来看，常识得不能再常识了。可是一代一代的学者、工程师，总是很容易对一个技术倾倒、兴奋，但是劳心劳神做出来的美妙系统，没有人愿意用，或者用户一多就不灵了。这种经验，好像失恋的经验，似乎每个人都非亲身经历一下，才知道是怎么回事。在TBL发明Web之前，别人也有类似的想法和实践。上节提到的oN-Line System (NLS，1968)，就是一个杰出的代表。NLS是一个里程碑性质的伟大工程：超文本，鼠标，光栅显示器，窗口系统，演示程序，视频会议…都在NLS里第一次被应用。但是它最后没用走出实验室。它要求用户在做任何一点有用的事情之前，学习很多东西，服从一些严格的规定，记忆一堆奇怪的代号。“正常”人类不会心甘情愿地做这样的事。Web的竞争者Gopher，要求所有的文档有一个严格的菜单结构，然后用户可以一级一级的走下去。对于熟悉文件系统的人，这是一个很自然的组织模式。可是，自己看自己的分类和看别人的分类是两回事，理解别人的分类从而找到自己需要的资源也不总是一件容易的事。更何况，分类本身就是一个头疼的工作。不信的话问问你的朋友，看多少人去分类自己的download文件夹。TBL在设计Web的时候，在CERN这个极度多元化、极度分散的机构里，格外注意了“不给人找麻烦”这个样一个信条。我觉得这可能是技术因素之外，Web成功的最重要的一个因素。     TBL自己说（Weaving the Web, p19-p20）:“Having seen prior systems show down, I knew the key would be to emphasize that it would let each person retain his own organizational style and software on his computer.” (目睹了以前一些系统被干掉的事，我认识到问题的关键将是强调允许每个人对自己机器上的组织方式和软件各行其是)“We can create a common base for communication while allowing each system to maintain its individuality” （我们可以建立一个通信的共同基础，同时又允许每个系统保持个性）不要试图强加给用户一种你认为最好的信息组织方式——别人完全可能有不同的想法。（BTW，这也是为什么我认为几大搜索巨头的Schema.org未必能成功的原因）允许人自由地以他自己高兴的方式发布信息，允许他们自己相互链接。没人需要先请示任何人来加一个链接。这就够了，奇迹会在这互联的过程中产生。什么是知识？知识就是互联！Web的可扩展性，依赖于它相对自由的组织方式、低门槛（按1991年的标准）的信息发布方式、和分布式的结构。这是技术和人的认知能力、人的社会性的恰当妥协，保证了它可以最终扩展为每一个人都可以用的技术。这种自由的精神，被TBL一直贯彻了下去。比如对语义网，他也说：Raw Data Now！（TED2009年视；频：http://www.ted.com/talks/tim_berners_lee_on_the_next_web.html）：以你自己最舒服的方式发布你的数据，互联会慢慢产生，从而导致各种美妙的事情。那怎么保证自由的发布和自由的互联呢？Web依赖三个重要的发明：URI（统一资源标识符），HTML（超文本描述语言）和HTTP（超文本传输协议）待续P.S. 我觉得语义网要成功，最重要的就是加上人以后的可扩展性：普通人（比如我外婆，如果她还活着）如何来组织知识？如何加强知识系统的分散性（而不是做任何改动之前要问另一个人来批准这个改动）？普通人如何传递知识？普通人如何互联知识？不要想当然。语义网不会是逻辑。普通人学会最基本的逻辑思考大概要再过一千年。     
    