语义网的高级语言
---
    
> Categories: 流水帐, 语义网  
> Time: 2012-11-27  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2012/11/27/advanced-language-of-semantic-web/>
    
在谈论语义网的时候，要和RDF路线区分开来。和一些人谈到语义网，他们说：“语义网死了”。如果从RDF的角度来说，是的——虽然W3C路线的支持者还不承认。但是这种观点，就如同计算机在只有机器语言，没有高级语言的时候就断言：“计算机死了”。我大胆提出两个假设RDF是一门低级语言，只适合机器使用——如同机器语言或者汇编语言语义网需要一门高级语言，面向工程师（人），用来做大规模知识库的写作、重用为什么说RDF是低级机器语言？用URL来寻址并不错。但是把精确寻址的任务交给人，要求人来设计URL，就如同在C编程中要求人对每个变量赋予内存地址。RDF是一个“平坦”(flat)的语言，缺少内部的组织单元。有很多建议，引入诸如package, named graph这样的组织单元，但目前还没有达成共识或广泛采用。RDF的语法，即使是Turtle，也没有可读性，理解和重用起来非常困难。RDF缺少“宏”或者构造高层次组织的能力。其实SPARQL弥补了一点，就是graph pattern；一些语言如SPIN，把graph pattern作为可重用的单元，甚至可以生成新的数据。如果把这个能力作为RDF原生的能力就好了。2010年RDF Working Group开预备会议，我也与会了。现在回来看，我那时的想法是错误的：为RDF引入更精确的语义，基于上下文(context)的组织和寻址，并不合适——虽然Pat Hayes后来很喜欢这个想法并在工作组内推一个类似的想法。RDF的问题不是逻辑太少了，而是逻辑太多了。知识工程的问题往往是太多考虑机器的需要，而不太考虑人的需要。而知识工程的瓶颈，又恰恰在人而不在机器。     RDF 1.1现在的几个努力方向：JSON语法，Named Graph, Turtle Syntax，这些都是好的。但是还不够。我甚至怀疑，在RDF框架内能不能达到易用性的目的。因为从一开始，RDF就被设计成machine understandable语言。这本是好的，至少在1999年。但是一个缺少高级语言的情况，就好像编程语言的早期。结果就是知识工程的人月神话。现在的情况也很象Web发明的时候：在Internet上，TCP/IP是面向机器的低级语言，而HTML和URL是面向人的高级语言。我觉得，现在有一个强烈的需要来设计一个Semantic Web的高级语言。这样的高级语言要有什么特征呢？我觉得大体有这样几点支持多粒度的知识/数据组织和重用用字符串而不是URL来寻址。不追求addressing uniqueness, 而是probable and eventual addressing uniqueness支持知识的分布式传输（按一定粒度）使用目前主流程序员熟悉的语法形式。尽可能少重新发明轮子——比如rdf:plainLiteral（我是作者之一）这样的字符串类型就没什么必要支持结构化和非结构化数据的混合表达（RDF有Literal，不过，那个太局限了）这个语言的文档不要提什么“语义”（有几个程序员关心SQL的语义？）,不要规定什么schema把推理转化为图的操作或者编程语言内置的运算。在这之外的推理都先不考虑。从一开始就设计成在cluster上能运行的语言拜托，用程序员看的懂的语言和例子写文档。其实这样的语言雏形的一些部分，在不同的技术平台上都已经自发出现了。语义维基，图数据库，新一代检索引擎，都包含了上述部分概念。有心人要做的，就是一个有机的组合。我想，在我写这一段的时候，大概已经有人开始做了。P.S. 我甚至觉得，都没有必要引入一个新的高级语言语法，就在现有的某种贴近RDF的编程语言里，做少量的增加就能实现目的。最理想的就是Python。为什么这么说？JSON本身就是Python的数据结构。而几乎所有的数据API都吃JSON。Python的类与属性定义与关系就是RDF的翻版。其实更合适的是Lisp。但是Lisp对抽象思维要求太高，社区又太小。做面向Web的开发，为了工程经济性（人力上的），还是Python比较合适。P.S. 2 2013-03-04 最近在用PyDatalog和Fuxi，两个Python的推理工具。感觉有了PyDatalog，真的可以用Python直接表达语义数据了，各种传统RDF/OWL/RIF的弱点都被克服了。我fork了一份PyDatalog在Github上 https://github.com/baojie/pydatalogP.S. 2015-04-10 三元组的问题在于模型的进化能力有限。想为一句话再加个时间戳？想表示Provenance？在RDF制定的早期，就提出了reification作为弥补。但是后来所有人都讨厌这个丑陋的补丁。后来陆续有四元组、五元组、六元组、Context、Named Graph等等各种其他的补丁。越搞越复杂，越来越没人懂。所以我认为，为知识表现专门开发一门语言没必要。特别是在RDF里Literals是二等公民（比如subject不允许是字符串！！），和它们真实的地位不相称。直接利用现有高级语言，如Python或Javascript，某个子集就好，不需要搞三元组。BTW，我们现在实验的就是这样一种东东。     
    