语义网不需要描述逻辑
---
    
> Categories: 语义网, 逻辑  
> Time: 2013-02-05  
> Original url: <http://baojie.org/blog/2013/02/05/semantic-web-and-description-logic/>
    
写这个是因为被问到，为什么给描述逻辑，比如SHOIQ，加这个那个操作符，对于语义网的会议，在我看来是没有意义的事。从接触描述逻辑（Description Logic, DL）到现在有差不多10年了，博士论文就是做描述逻辑。又在OWL Working Group工作一段时间，对描述逻辑还算是比较熟悉的。作为知识表现的工具，DL在某些领域是有价值的，特别是医疗等。但越深入了解这个工具，越觉得它对于语义网这个应用领域没有实际意义，是屠龙之技。龙不存在嘛！具体说，是三种复杂性。这三种复杂性决定了描述逻辑（其实任何一种稍微复杂的逻辑）在Web上目前很难被应用。第一种复杂性是计算复杂性(Computational Complexity)。这个其实是DL研究界很熟悉的问题。本来DL的产生就是为了解决一阶逻辑的复杂性和不可判定性，作为一阶逻辑的一个可判定的子集而存在。可是到了OWL(SHOIN)和OWL2 (SROIQ)，推理算法的复杂性达到了N2ExpTime (非确定二阶指数时间)，这根本就没有实战意义了。OWL2里推出三个Profiles，可以做PTime（多项式时间）推理，想拿这个做卖点。可是你要在Web上用，多项式时间是远远不够的。当然，可以再简化简化，简化到某个LogTime, LogSpace,或 NLogSpace（比如Semantic MediaWiki）的子集。不过对那些子集，已经不能称为DL了。第二种复杂性是工程复杂性（Engineering Complexity）。Web的特点是数据量极其巨大，几千台机器一起跑跟玩似的（Google里调用两千台服务器以下都不用审批的）。这么大的数据量，就是LogTime的算法也很难做到实时响应，各种分片，各种索引，各种缓存，各种并发，大数据各种工具，真是车载斗量。不要说描述逻辑，就是简单的为TF-IDF加上同义词关系和上下位概念关系，所需要的索引量就要大一个数量级——所以Google到现在不还没有支持这些在逻辑界看来简单到不能再简单的推理？更为复杂的推理，比如关系的包含，关系的复合，强逻辑非，势(cardinality)，那需要的索引（不管是数据库索引还是搜索索引）都是天文数字，现在的工程平台一是办不到，二是不经济。很多搞逻辑的不写代码，也不参与工业实践，很难体会到工业界要规模化哪怕极小的语义关系（比如分类树）所面临的实际困难。第三种复杂性是认知复杂性（Cognitive Complexity）。逻辑要能工作，对数据质量的要求极其得高，比数据库的要求高得多。产生高质量数据是一个昂贵的过程，产生一个triple人工操作要40美元，更贵的也不少见。我熟悉的一个项目，一个公理axiom或者模板template，要150美元或更多。这都是为了保证数据质量，要专家的缘故。那不用专家呢？各种collective intelligence的方法。很不幸，人一多，数据质量一定下降，各种混乱和不一致一定产生。普通Web 用户，连最基本的两个知识组织方法：给东西起名字(naming)，把东西分类(classification)，都搞不好。不信去看任何大一点的tagging系统，里面的概念混乱可以叫有逻辑洁癖的人抓狂。我在RPI的时候曾经做过一个有40个大学生参加的知识建模试验，把一群主要是计算机专业的本科生训练了6个小时，可是到最后还是很多人连最基本的concept和property的区别都无法实践。现实的Web上的数据质量，搞搞搜索还可以，拿来搞逻辑推理，根本没有实际意义。上面说的所有问题，学术界都是认识到的，各种研究非常多。但是能成熟到被Web工业界使用的阶段，我估计2020年之前都很困难。当然其他领域还是需要逻辑的，我写这些并不是否定逻辑的价值。     
    