Elastic Search与语义网
---
    
> Categories: Uncategorized, 语义网  
> Time: 2013-01-06
    
过去半年关于Elastic Search的几条微博。更多最近几天在玩Elastic Search集群。现在还很小，只有5,6台机器。和Solr比起来，实在是太方便了。如果已经熟了Solr Could设置，那可能没多大区别。可对新手，ES几乎可以做到零配置构建集群，完全封装的数据分片、自动冗余复制、自动发现、分布式查询、负载均衡，就太友好了。2013-01-06Elasticsearch拿到了1000万美元投资。单月下载量达到了20万 http://t.cn/zjE6VmFElasticSearch和Solr有什么区别？Solr 是一个搜索引擎，而ES是一个NoSQL数据库，有比其他数据库更好的搜索能力 2013-01-04 14:12把lucid works装上玩了几天，感觉对建应用，还是elastic search好。编程的容易程度，云友好性，动态数据支持，都是ES好。对不愿意折腾的小企业，或者不想做开发的，lucid works也是不错的选择。 2013-01-03 16:58StackOverflow的搜索也从Lucene换成ElasticSearch了。http://t.cn/zjjUeHc 2012-12-26 14:33用过Elastic Search以后，更觉得triple store已经没有多少希望了。SPARQL 1.1的设计，和OWL2一样，闭门造车多，工业需求分析少。比如Graph Store HTTP Protocol，直接用JSON的话，根本都用不着特别设计。还有SPARQL Federated Query，ES里天然就是分布的，“本地”和“分布”查询没有区别 2012-9-20 21:56     语义网的云计算的话，当前阶段还是应该侧重最基础的数据整合和分布式查询，例如mongodb, neo4j, elastic search这样的工具。或者是一些图的分布式分析工具，如spark, graphchi, Pregel。慢慢往上走，过几年上一个台阶。分布式RDF查询都尚早，更不用说分布式RDF推理、OWL推理。2012-9-14 02:12SPARQL好不好呢？推理好不好呢？好。不过它们不是semantic web的MVP (minimal viable product)。再进一步简化简化，把RDF格式先去掉，变成群众喜闻乐见的JSON，再把影响分布式查询性能的东西都先省了（保证Web-scale）,再发布一个Web工程师半天就能学会的API。这是啥啊？不就是Elastic Search么？ 2012-9-11 01:47Elastic Search的查询表达力不输SPARQL。理论上，一阶逻辑都可以表达。强大的literal查询能力，加上灵活的路径表达式，schema-last建模和演进能力，分布式构架，及其简单的安装，轻量级交换格式，产品友好的license。说实话，用了这个以后，真看不出来现有的各种triple store还有什么市场竞争力 2012-9-11 01:21搞语义搜索的那么多，就没有一个搞出来elastic search这样实用的工具。什么是语义啊？搞SPARQL + Lucene还真不如直接上ES，该有的功能都有。faceted search, 加个前端就能做faceted browser，把RDF-based faceted browser直接就打入地狱了 2012-8-30 23:01http://t.cn/zWKrx5F 很多人问到的elastic search中文分词，已经有人做了 2012-8-30 22:21做全文检索，用Lucene Java感觉是在用汇编语言。用PyLucene代码短一半，但还是很繁琐，Lupyne好很多，相当于C语言了。用Solr就更简单了，C++。直到用到Elastic Search和pyes，才发现前面那些都被秒杀了。10行代码就能搞定一个基本的检索引擎，动态schema，分布式构架，安装只要一条命令。这才Pythonic 2012-8-20 19:25     
    